# ВОПРОСЫ К ЭКЗАМЕНУ ПО ЛИНЕЙНОЙ АЛГЕБРЕ. I семестр I курс

### 1. Матрицы. Основные понятия. Виды квадратных матриц. Транспонирование. Линейные операции над матрицами.

!TODO

### 2. Матрицы. Элементарные преобразования матриц. Произведение матриц.

!TODO

### 3. Определители. Основные свойства определителей.

!TODO

### 4. Минор. Алгебраическое дополнение. Теорема Лапласа (разложение определителя по ряду).

!TODO

### 5. Невырожденная матрица. Обратная матрица. Ортогональная матрица.

!TODO

### 6. Ранг матрицы. Базисный минор матрицы. Теорема о базисном миноре.

!TODO

### 7. Линейная независимость рядов матрицы. Теорема о ранге матрицы.

!TODO

### 8. Системы линейных уравнений. Основные понятия. Метод обратной матрицы.

!TODO

### 9. Решение невырожденных линейных систем. Формулы Крамера.

!TODO

### 10. Решение системы линейных уравнений методом Гаусса. Теорема Кронекера-Капелли.

!TODO

### 11. Системы линейных однородных уравнений. Необходимое и достаточное условие существования ненулевых решений.

!TODO

### 12. Фундаментальная система решений однородной системы линейных уравнений. Теорема о фундаментальной системе решений. Структура общего решения линейной однородной системы.

!TODO

### 13. Неоднородные системы линейных уравнений. Структура общего решения.

!TODO

### 14. Векторы. Линейная зависимость и независимость векторов. Базис и координаты в трехмерном пространстве.

!TODO

### 15. Проекция вектора на ось. Разложение вектора по ортам координатных осей. Направляющие косинусы.

!TODO

### 16. Скалярное произведение. Выражение скалярного произведения через координаты. Приложения скалярного произведения.

!TODO

### 17. Векторное произведение. Выражение векторного произведения через координаты. Приложения векторного произведения.

!TODO

### 18. Определение смешанного произведения, его геометрический смысл. Выражение смешанного  произведения через координаты. Приложения смешанного произведения.

!TODO

### 19. N-мерный вектор. Линейные операции над векторами. Скалярное произведение. Длина.

!TODO

### 20. Линейное векторное пространство. Аксиомы линейного пространства. Примеры. Линейная независимость векторов.

**Поле** - множество, для элементов которого определены операции сложения, взятия противоположного значения, умножения и деления.

**Скаляр** - элемент поля (число).

**Линейное или векторное пространство $L$** - множество элементов $V$, называемых векторами, на котором определены операции сложения векторов и умножения векторов на скаляр, причем результаты этих операций являются элементами этого множества.

Любым двум векторам $x \in L$ и $y \in L$ поставлен в соответствие вектор $(x + y) \in L$ (сумма $x$ и $y$). <br/>
Любому вектору $x \in L$ и любому скаляру $\alpha \in \mathbb{R}$ поставлен в соответствие вектор $\alpha x \in L$ (произведение вектора $x$ на скаляр $\alpha$).

#### Восемь аксиом линейного пространства
*Аксиомы сложения*:
> 1. Сложение коммутативно: $\space x + y = y + x$;
> 2. Сложение ассоциативно: $\space x + (y + z) = (x + y) + z$;
> 3. Существует единственный нулевой вектор (0): $\space \forall x \in L \space : \space x + 0 = x$;
> 4. Существует единственный вектор $(-x)$, обратный $x$: $\space \forall x \in L \space : \space x + (-x) = x$;

*Аксиомы умножения на скаляр*:
> 1. Умножнение на скаляр ассоциативно: $\alpha (\beta x) = (\alpha \beta) x$;
> 2. Существует единственный единичный скаляр (1): $\space (x \ne 0) \in L \space : \space 1x = x$;
> 3. Умножнение на скаляр дистрибутивно относительно сложения элементов: $\alpha(x + y) = \alpha x + \alpha y$;
> 4. Умножнение на вектор дистрибутивно относительно сложения скаляров: $(\alpha + \beta)x = \alpha x + \beta x$.

#### Линейная зависимость и независимость
Система векторов $a_1, a_2, \dots, a_n$  называется...

*Линейно зависимой:*
> Если линейная комбинация $\space\lambda_1 a_1 + \lambda_2 a_2 + \dots + \lambda_n a_n\space$ представляет собой нулевой вектор, когда среди чисел $\space\lambda_1, \lambda_2 , \dots, \lambda_n\space$ есть **хотя бы одно, отличное от нуля**.

*Линейно независимой:*
> Если линейная комбинация $\space\lambda_1 a_1 + \lambda_2 a_2 + \dots + \lambda_n a_n\space$ представляет собой нулевой вектор, *только тогда*, когда все числа $\space\lambda_1, \lambda_2 , \dots, \lambda_n\space$ **равны нулю**. <br/>

### 21. Базис линейного векторного пространства и координаты вектора. Разложение вектора линейного пространства по системе векторов. Размерность пространства.

#### Базис линейного пространства
**Размерность линейного пространства** - *число*, равное максимальному количеству линейно независимых векторов в этом пространстве.

!TODO ДОПОЛНИТЬ

!TODO НАПИСАТЬ ГЕОМЕТРИЧЕСКИЙ СМЫСЛ

**Базис линейного пространства** - *упорядоченная совокупность линейно независимых векторов* этого пространства, число которых равно размерности пространства. Векторы базиса называются базисными векторами. <br/>

**Базис линейного пространства** $L$ - любая упорядоченная система $a_1, a_2, \dots, a_n$ его векторов, удовлетворяющая следующим требованиям:
* **Любой** вектор из $L$, не принадлежащий данной системе, *можно* представить в виде линейной комбинации конечного числа векторов из данной системы;
* **Ни один** вектор $a_k$ из данной системы *нельзя* представить в виде линейной комбинации конечного числа векторов из данной системы;

**Координаты вектора** - упорядоченный набор коэффициентов, с помощью которых данный вектор выражается через данные базисные векторы.

#### Разложение вектора по базису
*Теорема*:
> Каждый вектор пространства $L$ имеет в базисе $В$ единственный набор координат.

*Доказательство*:
> !TODO 😈

#### Разложение вектора линейного пространства по системе векторов
!TODO

### 22. Подпространство линейного пространства.

!TODO

### 23. Переход к новому базису.

!TODO

### 24. Евклидово пространство. Неравенство Коши-Буняковского. Неравенство треугольника.

!TODO

### 25. Норма Евклидова пространства. Угол между векторами.

!TODO

### 26. Ортонормированный базис. Ортогонализация.

!TODO

### 27. Линейные операторы. Матрица линейного оператора. Действия с линейными операторами. Связь между матрицами линейного оператора в разных базисах.

!TODO

### 28. Ядро, образ, ранг, дефект линейного оператора.

!TODO

### 29. Сопряженный и самосопряженный оператор.

!TODO

### 30. Собственные векторы и собственные значения линейного оператора. Теорема о характеристическом многочлене.

!TODO

### 31. Линейные и квадратичные формы. Матрица квадратичной формы.

!TODO

### 32. Приведение квадратичной формы к каноническому виду. Теорема Лагранжа.

!TODO

### 33. Метод Якоби. Диагонализация.

!TODO

### 34. Знакоопределённость квадратичных форм. Критерий Сильвестра.

!TODO

### 35. Системы координат на плоскости. Преобразования системы координат. Деление отрезка в данном отношении. Уравнения линий на плоскости.

!WAIT

### 36. Уравнение прямой на плоскости, все виды и переход от одного к другому. Основные задачи.

!WAIT

### 37. Эллипс. Вывод канонического уравнения и его свойства.

!WAIT

### 38. Гипербола. Вывод канонического уравнения и ее свойства.

!WAIT

### 39. Парабола. Вывод канонического уравнения и ее свойства.

!WAIT

### 40. Общее уравнение кривой второго порядка. Приведение кривой второго порядка к каноническому виду.

!WAIT

### 41. Плоскость в пространстве, все виды уравнений и переход от одного к другому.

!WAIT

### 42. Плоскость в пространстве. Основные задачи.

!WAIT

### 43. Прямая в пространстве, все виды уравнений и переход от одного к другому. Основные задачи.

!WAIT

### 44. Прямая и плоскость в пространстве. Основные задачи.

!WAIT

### 45. Канонические уравнения поверхностей второго порядка. Метод сечений.

!WAIT
